前の 動画（どうが）では 新しく わり算を 勉強（べんきょう）しました。
12この りんごを 3人で 分けると 4つに なりました。
これを わり算の 式（しき）で 表（あらわ）すと 12÷3=4 と なりました。
前の 動画（どうが）では 12÷3 の 答えを どのように 出した でしょうか。
りんごを 動（うご）かして 実（じっ）さいに 3人の人に 分けて 4という 答えを 出しました。
しかし それでは 少し こまります。
16÷4= とか 45÷5= と 言われても 頭の中で すぐに 計算することが できません。
そこで わり算の 問題（もんだい）が 出てきた時に どのように 考えればいいのか を せつ明します。
まず 前回の 話は わすれてください。
3人の人が いました。さっきの人と同じに見えます。
1人 4つの リンゴを もっています。
みんな 同じ数ずつ もっています。
この時 リンゴは 全（ぜん）ぶで いくつ あるでしょう。
12こです。さきほどと 同じと 思うかも しれません。
これを 式（しき）に してみます。
4が 3つ あるので 足し算を つかって 4+4+4 =12 でも いいです。
しかし 前に かけ算を 勉強（べんきょう）しました。
同じ 数である 4を 3回 足しているので これは 4×3 で表（あらわ）すことが できます。
4×3=12 です。
4つ リンゴを もっている 人が 3人いたら 4×3=12 という かけ算の式（しき）で 表（あらわ）せます。
この式（しき）は どこかで 見たことが あります。
4×3=12 は 12÷3=4 と にています。
数字の じゅん番は ちがいますが 出てくる 3つの 数は 全（すべ）て 同じです。
これは ぐうぜん でしょうか。
ちがいます。よく 考えれば 同じ 話です。
12この リンゴを 3人で 分けると 1人 4つに なりました。
これは わり算です。12÷3=4 と 表（あらわ）せます。
そして リンゴを 1人 4つ もっていて それが 3人 いる時は 4×3=12 と 表（あらわ）せます。
もともと あった リンゴ 12こに もどります。当たり前です。
わり算の 式（しき）と かけ算の 式（しき）に 出てくる 数字が 同じに なるのは 当たり前の ことです。
いつでも 同じに なります。
これは わり算を 考えるときに 使（つか）えそうです。
少し むずかしいですが やって みましょう。
次（つぎ）の れいを 考えてみます。さきほどと 同じ 3人が います。
15この みかんが あります。
これを 3人で 分けます。1人 いくつに なりますか。
これは 15÷3= という わり算の 式（しき）に なります。
答えの □には 何が 入る でしょうか。
みかんの 絵が ないので 分からないと 思うかも しれません。
しかし 少し 考えて みましょう。
1人 □こに なると 考えてみます。何こかは 分かりませんが みかんを くばりました。
さいしょの 人は □この みかんを もらいました。
何こかは 分かりません。
みんな 同じ 数ずつに 分けないと けんかに なります。
この人も 同じように □こを もらいました。
次（つぎ）の人も □こ もらいました。
このように 考えると 「□こ」は 3回 出てきます。
ここから 式（しき）で 考えます。
すると □が 入った かけ算が 考えられます。
□こが 3つ あります。1人□こ もっています。
□×3 は いくつに なるでしょう。
15に なるはずです。
もともと 15こ あるものを 3人で 分けたら □こに なったからです。
1人 □こ×3 が 15に ならなければ いけません。
では この□は いくつ でしょうか。
九九を 思い出して みます。□×3=15 に 当てはまる 九九です。
何×3 でしょう。
5×3 です。 5×3=15 です。
つまり この答えは 5に なります。
少し むずかしいです。
このように わり算を 考えるときは かけ算の 九九を 思い出して 数を 当てはめると よいのです。
実（じっ）さいに 5こずつ 入れて みましょう。
みかんを 丸で 表（あらわ）します。
数えてみると 15こに なっています。
このように わり算は かけ算で とくことが できます。
九九を 思い出すと とくことが できます。
もう1つ やって みましょう。こんどは 数を 減（へ）らしました。
ももが すきなので ももにします。8この ももが あります。
それを 2人で 分けます。2人で もらえるので よろこんでいます。
では 1人 いくつに なりますか。
また 同じように 考えれば いいです。
1人 □こに なります。
上の人も 下の人も □こを もらいます。
どんな かけ算の 式（しき）が 考えられる でしょう。
□こを もらった人が 2人 います。そうすると 8こに なります。
8こに ならなければ おかしいです。
□×2=8 という 式（しき）が 考えられます。
では ここに 当てはまる 九九は 何でしょう。
2を かけて 8になる 数字です。
おぼえて いますか。
4×2=8 です。つまり □には 4が 入ります。
1人 4こ もっていれば 8こに なります。
わり算は このように かけ算の 九九を 使（つか）って といていきます。
むずかしいので 次（つぎ）の 動画（どうが）で もう少し 練習（れんしゅう）しましょう。